Wir starten heute mit der Predigt-Serie «Das unbequeme Evangelium»,
heute mit dem ersten Teil «Die Nachfolge». Und was wir heute anschauen wollen,
oder überhaupt in dieser Predigt-Serie, ist tatsächlich ziemlich gefährlich.
Und darum werden wir gerade zu Start, werden wir Sicherheitsmassnahmen treffen,
dass es nicht in etwas schief läuft.
Und zwar, wenn ihr schon mal in ein tropisches Land gegangen seid,
dann habt ihr sicher gesehen, da muss man sich impfen, das ist ganz wichtig.
Ich gebe gerade Leute, die das live machen.
Und aus diesem Grund werden wir uns auch impfen.
Genau, da wir ready sind. Und zwar werden wir uns impfen mit den Worten des Evangeliums.
Einfach, dass da nichts schief läuft. Und zwar machen wir das folgendermassen. Ich lese die vor.
Und wenn das für euch stimmt, dann lese ihr das zweite Mal laut mit mir vor. Gut.
Okay. Also zuerst lese ich. Gott liebt jeden Menschen, ganz gleich,
wer er ist oder was er getan hat.
Alle miteinander. Gott liebt jeden Menschen, ganz gleich, wer er ist oder was er getan hat.
Sehr gut. Zweite Wort.
Die Vergebung unserer Sünden und die Versöhnung mit Gott ist reine Gnade.
Es ist ein Geschenk Gottes, das wir uns nicht durch Leistung erarbeiten können.
Sehr gut, sind alle geimpft? Gut. Also, jetzt sind wir ready, wir würden starten.
Polycarp von Smyrna lebte im 2. Jahrhundert nach Christus und war Bischof der
Stadt Smyrna, im heutigen Westen der Türkei.
Er gehörte zur frühen Gemeinde und soll ein Schüler des Apostel Johannes gewesen sein.
In dieser Zeit, in der das römische Reich den Kaiserkult verlangte,
weigerten sich die Christen, den Kaiser als Gott zu verehren.
Unzählige wurden systematisch verhaftet und meistens hingerichtet.
Die römische Welt war aber von der Treue und Opferbereitschaft der ersten Christen
so erstaunt, dass viele allein dadurch zum Glauben kamen.
Zu dieser Zeit entstand auch der Spruch, das Blut der Märtyrer ist der Samen der Kirche.
Auch Polycarp wurde verfolgt, weil er sich weigerte, Christus zu verleugnen.
Als er vor Gericht stand, war er etwa 86 Jahre alt. Er bekannte mutig.
86 Jahre habe ich ihm gedient. Und er hat mir nichts Böses getan.
Polika wurde zum Scheiterhafen geführt. Aber der Überlieferung nach konnten
die Flammen ihm nichts anhaben.
Erst ein Dolch beendete sein Leben.
Dirk Wilhelms lebte im 16. Jahrhundert in Holland zur Zeit der Reformation.
Er gehörte zu den Täufern einer christlichen Bewegung, die bekannt wurde,
weil sie die Erwachsenentaufe forderte, Gewalt ablehnte und Glauben als bewusste
persönliche Entscheidung verstand.
Weil diese Überzeugung der Reformierten sowie der katholischen Staatskirche
widersprachen, wurden Täufer zu dieser Zeit stark verfolgt.
Der Quillhams wurde verhaftet und floh aus dem Gefängnis über ein zugefrorenes Gewässer.
Sein Verfolger brach aber im Eis ein und schrie um Hilfe.
Obwohl der Quillhams wusste, dass ihn die erneute Gefangennahme den Tod kosten
würde, kehrte er um und rettete dem Mann das Leben.
Am 16. Mai 1569 wurde der Quillhams verbrannt, doch sein Tod bleibt ein starkes
Zeugnis christlicher Nächstenliebe und Barmherzigkeit und wurde in ganz Europa bekannt.
Florence Nightingale wurde 1820 in England geboren und wuchs als junge Frau
in einem wohlhabenden Elternhaus auf.
Tief in ihrem christlichen Glauben, verwurzelt, fühlte sie sich berufen, den Kranken zu dienen.
Als im Krimkrieg tausende Soldaten verwundet und krank waren,
reiste sie trotz aller Widerstände völlig alleine in die Türkei, in die Lazarete.
Dort arbeitete sie unermüdlich, oft nachts mit der Lampe zwischen den Betten
und pflegte die Leidenden.
Sie führte Hygiene, Ordnung und Fürsorge ein, wodurch die Sterblichkeit drastisch sank.
Nightingale setzte damit ein
Zeichen der gelebten Nächstenliebe und des Mutes, das viele inspirierte.
Ihr Einsatz gilt als Meilenstein der Pflegegeschichte und inspirierte,
zahllose Frauen in die Krankenpflege und humanitäre Arbeit zu gehen.
Als ich studiert habe, durfte ich mich mit Kirchengeschichten befassen.
Und ich war absolut begeistert von all diesen Geschichten. Und sie haben mich
aber auch nachdenklich gemacht.
Ich bin nicht darum gekommen, um mir die Frage zu stellen, gehören wir heute
das gleiche Evangelium wie die Leute damals?
Jesus vergibt dir deine Sünde. Du kannst selber nichts tun, that's it.
Das stimmt total. Und irgendwie habe ich mit diesem ein Problem.
Ich habe in den vergangenen Jahren hier in der Jugendarbeit sehr intensiv alle Leute beobachtet.
Besonders die, die Inputs gehalten haben. evangelistische Inputs, Aufrufe gemacht haben.
Musical, im Sola und so weiter.
Und ich habe besonders genau darauf geachtet, was die Leute gesagt haben.
Und ich habe gemerkt, da herrscht eine gewisse Unsicherheit.
Und das ist schon tragisch. Man muss sich vorstellen, wir reden hier über so viele Sachen.
Und das hier ist unser Herz, unser absolutes Zentrum.
Und irgendwo gibt es hier eine Unsicherheit, was es bedeutet,
ein Evangelium anzunehmen.
Ich habe hier bei mir selber übrigens gemerkt, wenn ich die Bibel gelesen habe,
diese krassen Stellen im Neuen Testament, habe ich oft Mühe gehabt.
Und ich beobachte mehrere Leute in der IK, die sind vielleicht sogar hier heute,
wo ich weiss, dass sie Mühe haben mit diesen Stellen und die das auch überhupfen.
Jetzt muss ich noch etwas Unangenehmes generell über die Kirche sagen.
Und an dieser Stelle zuerst mal einen grossen Dank an Lukas,
weil er ist da und er weiss, dass er mein Lieblingspfarrer ist und ich sage ihm das immer wieder.
Und ich weiss nicht, ob er es mir glaubt, genau.
Aber über seine Berufskollegen werde ich heute ein bisschen negativ reden.
Und ich gehe da ein, es tut mir leid.
Liebe Ika, euch muss bewusst sein, dass über euch eine Kirche steht,
wo sich nicht einig ist darüber, was es bedeutet, ein Evangelium anzunehmen.
Es gibt Pfarrpersonen in diesem Kanton, die würden sagen, hey,
ein Evangelium annehmen, da musst du selber herausfinden, was das bedeutet.
Du musst auch irgendetwas machen, aber das musst du halt selber herausfinden. Ja, okay, wieso nicht?
Dann gibt es aber auch Pfarrpersonen, die würden ganz klar sagen,
hey, du musst gar nichts annehmen.
Gott ist eh gestorben für jeden, Gott liebt jeden, das spielt überhaupt keine Rolle.
Also im Klartext, ich habe eine Bank ausrauben, bin Christ und kann die nächste Bank ausrauben.
Ob ich in die Kirche gehe oder nicht, das spielt überhaupt keine Rolle.
Es kommt ja eh jeder in den Himmel. Genau.
Theologisch nennt man den sogenannten Heilsuniversalismus, hat man mir erklärt,
ist eine Form der Allversöhnung.
Und dann gibt es noch die Fahrpersonen in unserem Kanton, die würden heute und
da euch sagen, dass es Jesus so nie gegeben hat und er im besten Fall eine historische Person ist.
Und das, was ich hier mache, ist kein Rufmord. Wären die Leute anwesend,
würden die das so offiziell vertreten, weil das ist das, was sie denken.
Es ist für euch wichtig zu verstehen, dass über euch eine Kirche steht,
die sich nicht klar ist, wie das genau aussieht.
Und das treibt dazu bei, zu dieser Unsicherheit.
Und bevor ich weitermache, liebe Freikirchler unter uns, einfach,
dass ich da noch gesagt habe, ihr seid nicht gefeiert von dem.
Dort, wo ich studiert habe, das ist eigentlich ein fundamentalistischer Ort,
mehr oder weniger, wenn man so will.
Wir hatten einen Dozent und der Dozent hat gerade von Anfang an gesagt,
Für einen modernen christlichen Bergpredigt im besten Fall symbolisch zu verstehen.
Ihr seid auch nicht von dem gefeit. Es hat bei euch einfach andere Namen und es sieht anders aus.
Ich finde, es ist höchste Zeit, dass wir uns diese Frage stellen und dass wir
uns fragen, was hat Jesus dazu gesagt? Was hat Jesus gesagt?
Was muss man ganz konkret tun, um das Evangelium anzunehmen?
Also, ich habe ganz viele gescheite Bücher gefragt Und da ist dabei rausgekommen.
Achtung, die Zahlen sind nicht eins zu eins. Darum hat es überall ein Ziel gehabt.
Es ist nicht ganz einfach zu sagen, was Jesus ganz genau immer gesagt hat,
weil das eine Frage der Übersetzung ist.
Und Jesus hat da oft in Gleichnis gesprochen. Darum hat es überall ein Ziel gehabt.
Jesus sagt 45 Mal, wir sollen ihm nachfolgen. Er sagt diverse Mal,
wir sollen seine Jünger sein.
Er sagt ganz viele weitere Sachen. Wir sollen Busse tun. Wir sollen genau die
anderen lieben. Und so weiter.
Und wenn wir diese Zahlen anschauen, dann können wir ganz spannende Schlüsse ziehen.
Wer sind Jünger? Jünger sind Studenten, die einem Rabbi nachfolgen.
Jünger sind Nachfolger.
Also wir können grob sagen, Jünger sind es gleich wie Nachfolger.
Und ihr seht hier unten den ganzen Block von all diesen, genau.
All diese Sachen können wir auch unter den Nachfolgen einordnen,
weil eigentlich sind alles Handlungen der Nachfolge.
Wir bekommen nur mit etwas ein Problem, und zwar mit dem Glauben.
Jesus sagt 139 Mal, wir sollen glauben.
Und das ist tatsächlich ein Problem, weil das passt hier nicht in die Rechnung ein.
Und darum kommen wir nicht darum herum und müssen ganz schnell einen Exkurs
machen und das Thema Glauben anschauen.
Tut mir leid, das möchte ich eigentlich nicht machen in einer Predigt,
aber das geht nicht anders. Ihr dürft jetzt bei eurem Notizbüchchen umblättern,
auf die nächste Seite «Glauben» schreiben, weil wir jetzt einen kurzen Exkurs machen.
Genau. Glauben.
Glauben ist eines der meiner Meinung nach nur falsch verstandensten Themen, die wir haben.
Was ist Glauben eigentlich? Das ist noch ziemlich schwierig zu erklären,
was Glauben ist. Glaube ist das mystische Ding, das man irgendwie nicht erklären
kann, die Verbindung, die wir zu Gott haben.
Und das sinnvollste Bild, zum Versuchen, Glauben zu erklären,
ist tatsächlich eine Lampe.
Stellt euch vor, das ist der gute religiöse Mensch und jetzt möchte ich doch Jesus nachfolgen.
Und er möchte Licht und Salz werden, wie er wird, Licht und Salz,
indem er den Heiligen Geist bekommt.
Ha, aber wie kommt er da rein?
Wir müssen mit Gott connecten. Weisst du Gott?
Eine Stromquelle. Weil Gott ist Unmengen Energie. Gott ist heilig.
Und wenn wir unseren Menschen mit Gott connecten, dann leuchtet er.
Und Glauben kann man im besten Fall als das Kabel verstehen.
Es ist die Verbindung, die wir haben zu Gott.
Genau. Das ist aber auch nur ganz grob. Also nehmt mich nicht auseinander aufgrund dieser Aussage.
Jetzt das grosse Problem, das wir haben, ist, dass wir nicht aus uns glauben können.
Und das ist das Ding, das am meisten falsch verstanden wird an Glauben.
Die Bibel sagt klipp und klar, dass es nicht möglich ist, zu glauben.
Die einzige Möglichkeit ist, dass Gott uns den Glauben schenkt.
Epheser 2, Vers 8, zum Beispiel, da vorne, sagt er aus.
Also so Aussagen wie «Ach, mir fehlt der Glauben, würde ich nur mehr glauben»
oder «Ich habe einen Glaubensschritt gemacht». Wenn die Aussagen auf eine Leistung
passieren, die ich tue, sind die nach der Bibel kategorisch falsch.
Nur Gott kann Glaubensschritte machen mit uns und nur Gott kann uns den Glauben geben.
Hey, wie kommen wir denn zu diesem Glauben? Wie bringen wir Gott dazu,
dass er uns den Glauben gibt?
In dem wir Raum geben für das, in dem wir Gott darum bitten.
Und wo findet das statt? In der Nachfolge.
Weil all die Handlungen sind in der Nachfolge. Die Nachfolge ist der,
wo wir töten, damit Gott uns den Glauben gibt.
Das ist jetzt sehr vereinfacht gesagt. Wie gesagt, man sollte darüber eine Predigt-Serie machen.
Ich habe in meinem eigenen Leben, ich habe mir mal die Mühe gemacht und bin
angeguckt und habe mir überlegt, wo kann ich in meinem eigenen Leben sehen,
dass Gott mit mir Glaubensschritte gemacht hat.
Ich habe sechs Punkte gefunden in meinem Leben, wo ich gemerkt habe,
Gott mit mir einen Schritt gemacht. Und die waren recht unabhängig von mir selber.
Gott ist mit mir weitergegangen.
Genau, jetzt, warum ist das so wichtig für unsere Rechnung?
Ganz einfach, durch das können wir den Glauben entweder aus dieser Rechnung
herauswerfen oder aber wir können ihn bei der Nachfolge einordnen,
weil wir können ja nicht aus uns glauben, aber die Nachfolge können wir tun.
Und Nachfolge ist ja das, was wir tun müssen, damit wir Glauben bekommen.
Also ist Nachfolge ein zentraler Ding.
Und zusammenfassend können wir sagen, Jesus sagt uns im Neuen Testament,
hey, übergehend euch das Leben mir und folgt mir nach. Aber das ist,
was Jesus ganz konkret sagt.
Hey, Jesus hat nie gesagt, wir sollten eine Beziehung zu ihm haben. Ist das korrekt?
Nein, Nachfolge ist eine Beziehung, oder? Sogar eine sehr radikale.
Also wenn ihr denkt, Jesus sollte mit eurer Beziehung haben,
wenn ihr denkt, das ist wichtig, top, das ist sogar sehr wichtig.
Genau. Also Nachfolge ganz praktisch. Für die Jünger war Nachfolge super praktisch.
Die Jünger mussten Jesus nachlaufen mit ihm essen.
Sie mussten davorrennen, wenn irgendwelche Leute ihn steinigen wollten.
Jesus hat sich regelmässig über sie geärgert und sie haben Jesus nicht verstanden.
Große Abenteuer. Jetzt für uns. Was bedeutet Nachfolge für uns?
Nachfolge ist gar nicht so einfach, oder?
Ich meine, Jesus ist nicht mehr da. Ist Jesus nicht mehr da?
Aber Nachfolge ist super praktisch, oder? Also Nachfolge bedeutet,
dass ich einfach irgendwo mal einen Schritt mache.
Und da ist der Punkt an Nachfolge. Wir müssen einfach mal damit anfangen.
Du kannst nicht heilig werden, aber du kannst irgendwo einfach mal damit anfangen.
Jesus sagt dir so viele Sachen. Hör auf dein Herz und dein Herz wird dir sagen, was du reichst.
Ja, vielleicht ist es gerade, um irgendwie Geld zu spenden. Vielleicht ist es
gerade, um irgendwo mitschaffen oder mit dieser Person unterwegs zu sein,
die jetzt gerade leidet.
Aber das sind alles Schritte in den Nachfolge, die wir tun können.
Du findest deine eigenen Schritte, die du in der Nachfolge machen soll.
Wichtig ist, dass man damit anfängt. Das ist wichtig. Jakobus 1, Vers 22.
Ich liebe Jakobus, so böse.
Jakobus sagt, seid aber Taten des Wortes und nicht hören allein,
sonst betrügt ihr euch selbst.
Also ganz wichtig, Nachfolge muss man tun. Und jetzt, der Rest meiner Predigt
wird ein bisschen kompliziert.
Und jetzt wird es denen Leute geben, aber findet, yes, es geht es eben auch
an. Ich habe doch überhaupt Kopfweh und nein. Hey Leute, das ist okay.
Schaut, Nachfolge ist etwas mega Praktisches. Und ganz konkret sieht das so
aus, dass man Nachfolge tut.
Und das ganze krasse Zeug mit Identitätsfragen, Glauben, Heiligen Geister und
Wunder und überhaupt, das tut alles Gott.
Und wir können da nicht.
Also, gut. Klar soweit?
Alright, dann wird es jetzt ein bisschen kompliziert und auch sehr wichtig.
Weil jetzt müssen wir uns etwas anschauen, das recht wichtig ist. Und zwar zum Schutz.
Weil Schuss werden wir über das stolpern in dieser Predigt-Serie.
Das ist eine Vorsichtsmassnahme.
Nachfolge, das müssen wir ja tun, oder? Also da ran, oder? Gib ihm.
Und jetzt können wir uns die Frage stellen. Ähm, ist das nicht ein Widerspruch
zu der Wahrheit des Evangeliums?
Also, die Vergebung für unsere Sünde ist gratis, oder? Wir müssen nichts tun.
Aber Nachfolge sollen wir ja tun.
Also, das ist doch ein Widerspruch. Oder was denkt ihr?
Man sagt dem Werkgerechtigkeit. Werkgerechtigkeit bedeutet, dass ich mir das Heil kann erarbeiten.
Also ist Nachfolge Werkgerechtigkeit? Ich meine, hat hier Paulus,
der hier in Epheser 2, Vers 8 geschrieben hat, denn als Gnade sagt,
ja gerettet, hat Paulus hier ein Müll geschrieben?
Ich gehöre den Paulus. Ich gehöre den Paulus.
Das sei Färme! Das ist... Ja, das ist... Paulus, ja.
Er kann Deutsch, genau. Aber du, Paulus, los jetzt, wo du gerade schon da bist,
Paulus, jetzt ernsthaft.
Also, ich mache ja die Handlungen von der Nachfolge. Also, du kannst mir jetzt
erzählen, was du willst.
Ich erarbeite mir ja Stück für Stück das Recht, um nachher in den Himmel zu
dürfen. Ist denn das nicht so?
Du unverständige Unglückliche! Was denkst du? Warum habe ich da alles aufgeschrieben,
wenn du es nicht lestest?
Du könntest einen Korinther sehen! Ah!
Nimm den!
Paulus! Wow, wow, wow, wow! Paulus! Easy, easy, Paulus! Das war eine rhetorische
Frage, sie kommen nicht draus, ich muss ihnen das erklären, ich komme draus.
Und, ähm... Gut, Paulus. Okay, okay. Hast du vielleicht gegangen?
Paulus ist manchmal recht emotional. Genau. Aber wir müssen sehen,
der Paulus hat recht. Der Paulus hat sogar massiv recht.
Ich übergebe mein Leben Jesus Christus und er tut alles und alles.
Was ist Nachfolge denn eigentlich wirklich?
Und das ist das, was ihr euch vielleicht jetzt aufschreiben könnt.
Ich habe es auch hier oben geschrieben.
Nachfolge ist, Eine Antwort auf Christus.
Auf den Ruf von Christus. Nachfolge ist ein Zustand, nicht eine Leistung.
Nachfolge ist die Antwort auf den Ruf von Christus. Nachfolge ist ein Zustand, nicht eine Leistung.
Nachfolge hat gar nichts zu tun mit Werkgerechtigkeit. Überhaupt nichts.
Und für die von euch, die das abstrakt
hören möchten, Nachfolge ist unsere Identität, unser Sein in Christus.
Jesus will also, dass wir ihm nachfolgen. Und wir werden das in dieser Predigt-Serie anschauen.
Und wir werden heute einen ersten Schritt machen. Und für das werden wir einen
Blick auf Markus 8 werfen.
Weil in Markus 8 spricht Jesus ganz konkret über die Nachfolge.
Und jetzt gerade als Vorwarnung, Markus 8 hat es in sich.
Markus 8 ist neben Lukas 14 und der Bergpredigt bekannt als die brutalsten Texte der Bibel.
Also genau, ein bisschen gut nicht verschrecken, Markus 8 ist wirklich tough.
Genau. Also, sind ihr noch alle wach?
Sehr gut, sehr gut. Also, Markus 8. Hey, Markus 8 hat irgendwo stattgefunden
am Anfang des Wirken von Jesus.
Jesus war unterwegs in Galiläa. Und in Vers 1-9 findet die Speisung der 4'000 statt.
Achtung, die Speisung der 4'000 ist nicht die Speisung der 5'000.
In meiner letzten Predigtserie habe ich über die Speisung von den 5000 gesprochen.
Das ist nicht das Gleiche.
Genau. Dann in Vers 10. Da kommen die Pharisäer und die wollen ein Zeichen von
Jesus. Und Jesus sagt, die wollen kein Zeichen bekommen.
Und dann in Vers 14. Versäle Jesus seinen Jüngern vom Suerteig der Pharisäer
und der Schriftgelehrte. Und die Jünger checken da überhaupt nicht.
Und Jesus ärgert sich grausam über sie. Und dann in Vers 20.
Da hat sie so einen Blinden. Und Jesus heilt ihn. heilen. Und zwar steht in
Markus 8, steht, Jesus hat ihn angespuckt.
Ich weiss halt nicht, aber... Und dann, dann hat er nur Bäume gesehen.
Er hat Menschen als Bäume gesehen und dann Jesus hat einen drauflegen müssen.
Ich weiss nicht, ob er ihn nochmal angespuckt hat.
Aber dann hat der andere gesehen. Genau, und ihr seht, die Nachfolge hat,
die Jünger, die sind da immer dabei gewesen. Die Jünger sind da mitgelaufen.
Oh, Spiesing, mega cool. Oh, gefährlich.
Pharisäer. Oh nein. Hoffentlich tun die uns nicht steinigen.
Oh, Jesus ärgert sich, weil ich da... Oh ja, hab ich schon immer noch einen
gecheckt, wenn er... Oh, Jesus hat aber angespuckt. Er hat nur Bäume.
Genau. Das ist das Leben von den Jüngern.
Und dann in Vers 27 fragt Jesus seine Jünger, hey, wer bin ich?
Und Petrus sagt, du bist der Messias. Und wenn wir Matthäus 16 noch dazu nehmen,
der über das Gleiche redet, dann steht da, du bist Petrus, auf diesem Fels will
ich meine Gemeinde bauen und die Pforte der Hülle sollen dich nicht überwinden.
Markus 8, Vers 31 Und er fing an, sie zu lehren.
Der Menschensohn muss viel leiden und verworfen werden von den Ältesten und
den Hohen Priestern und den Schriftgelehrten und getötet werden und nach drei Tagen auferstehen.
Leiden und verworfen werden. Leiden für eine gute Sache ist etwas Ehrevolles, oder?
Aber verworfen werden ist nicht Ehrevoll.
Verworfen werden ist übel und Leiden und verworfen werden ist das Ende.
Und das ist das Evangelium. Jesus besiegt die Sünde und das Böse nicht mit dem
Schwert und nicht mit seinen 10'000 Kampfengeln, die er hatte.
Jesus besiegt die Sünde und das Böse, indem er sie erleidet.
Und das werden wir im nächsten Boxenstopp noch konkret anschauen.
Das ist ziemlich brutal. Jesus überwindet, indem er erleidet.
Und er redete das Wort frei und offen, und Petrus nahm ihn beiseite und fing an, ihn zu wehren.
Er aber wandte sich um, sah seine Jünger an und bedrohte Petrus und sprach,
geh hinter mir, Satan, denn du meinst nicht, was göttlich, sondern was menschlich ist.
Vielleicht möchtet ihr euch erinnern, auch noch von meiner letzten Predigt-Serie,
ich habe euch versucht aufzuzeigen, wie ein Volk einen Messias erwartete, einen starken König.
Und Jesus kommt als Opferlamm und er wird völlig falsch verstanden und Satan
versucht Jesus konstant aus dieser Rolle zu bringen.
Satan will nicht, dass Jesus, der Opfer, tot stirbt.
Und da haben wir wieder so einen grossen Angriff von Satan gegen Jesus.
Aber die Frage ist, ist das ein Angriff gegen Jesus? oder vielleicht sogar gegen
Petrus oder vielleicht sogar einen Angriff gegen etwas ganz anderes.
Ich habe eine ganz spannende Auslegung gefunden von dieser Bibelstelle,
und zwar von Bonhoeffer.
Und es steht in seinem Buch «Die Nachfolge». Und Bonhoeffer,
also der hat Bonhoeffer gesagt, nicht ich, Bonhoeffer.
Der Bonhoeffer hat Folgendes gesagt. Der Bonhoeffer sagt.
Petrus, in dem Moment, wo Petrus von Jesus gerufen wird als der Fels der Gemeinde,
macht Petrus den Start der weltweiten Kirche.
Die weltweite Kirche beginnt in dem einen Moment, wo Jesus zu ihm sagt,
«Du wirst der Fels sein, auf dir wird gemeint sein.» Und das Nächste,
was passiert, direkt danach, ist ein grosser Angriff von Satan auf Kirche.
Und der Angriff von Satan auf die Kirche sieht so aus, dass Satan versucht,
Christus und ein Kreuz aus dem herauszunehmen.
Und das hat mich sehr nachdenklich gemacht. Wisst ihr, unsere Kirche,
ja, man steht gerne in der Gesellschaft da.
Und hey, über Gott reden und über irgendwelche Werte reden, das ist doch ganz okay.
Also, das macht Sinn und das ist auch anmerkant, oder? Aber wer möchte Christus?
Ich meine, Christus ist der, der leidet und blutet wegen mir.
Und wer möchte eine Nachricht von einem leidenden, blütenden als Zentrum seiner Kirche?
Und jetzt kommt nochmal etwas Brutales. Ich habe mir da gut überlegt,
ob ich euch das sagen möchte.
Und vielleicht bekomme ich Ärger von dir, aber ich sage es euch jetzt.
Liebe Eichhaller, wenn ihr am Sonntagmorgen durch den Kanton zieht und in die
Kirchen gehen, dann könnt ihr zählen, wie viele Gottesienst Teilnehmer sie in den Kirchen hat.
Und ihr könnt anhand dieser Zahlen feststellen, ob in dieser Kirche Christus
predigt wird oder nicht.
Denn eine Kirche, wo Christus nicht mehr drin ist, die ist nichts mehr wert.
Ein Salz wird zertreten.
Und liebe Ikaler, wenn Christus nicht euer Zentrum ist und wenn ich 30 Jahre
die Nachfolge nicht eure Botschaft ist, dann wird es euch nichts mehr geben.
Markus 8, Vers 34 bis 38 Und er rief zu sich das Volk samt seinen Jüngern und
sprach zu ihnen, Will mir jemand nachfolgen, der verleugne sich selbst und nehme
sein Kreuz auf sich und folge mir nach.
Denn wer sein Leben behalten will, der wird's verlieren.
Und wer sein Leben verliert um meinetwillen und um das Evangelium willen, der wird's behalten.
Denn was hilft es dem Menschen, die ganze Welt zu gewinnen und Schaden zu nehmen an seiner Seele?
Denn was kann der Mensch geben, womit er seine Seele auslöse?
Wer sich aber meiner und meiner Worte schämt unter diesem ehebrecherischen und zündigen Geschlecht,
dessen wird sich auch der Menschensohn schämen, wenn er kommen wird in der Herrlichkeit
seines Vaters mit den heiligen Engeln.
Will mir jemand nachfolgen, der verleugnet sich selbst und nimmt auf sein Kreuz.
Wow, ich meine, das ist mega brutal. Jesus sagt, hey, sag zu dir,
ich kenne mich nicht mehr und folge mir nach.
Ein Leben Christus übergeben ist nicht so einfach. Als ich mein Leben Christus
übergeben habe, war das sehr tough.
Ich weiss im Fall nicht, wie es mir sehr schlecht ging zu diesem Zeitpunkt.
Aber ich weiss nicht, ob ich heute das in meinem Zustand von Stolz und der Blindheit habe.
Aber Gott hat mich an den Punkt geführt, den ich das konnte.
Ein Leben übergeben ist nicht ganz so einfach, wie wir oft gerne darüber reden.
Will mir jemand nachfolgen, der
verleugne sich selber und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach.
Und was hat es mit dem Kreuz auf sich?
Es ist mein Kreuz, sagt da der Bibeltext.
Jesus überwindet die Sünde und das Böse, in dem er es erleidet.
Und wenn wir uns entscheiden, unser Leben Christus zu übergeben,
und wenn wir in die Nachfolge treten, dann bekommen wir Anteil an Christus.
Ganz konkret wird Gott uns den Glauben schenken. Der Heilige Geist zieht bei uns ein.
Der Heilige Geist ist Gott und Christus gleichzeitig. Christus wohnt in dir.
Und der Römerbrief, der Paulus sagt im Römerbrief, Und dann,
du gemeint, bist du Lieb von Christus.
Die weltweite Gemeinde ist der Lieb von Christus. Und du bist ein Teil des Lieb-Christus.
Und hey, was macht der Lieb-Christus?
Was macht der Leib von Christus? Er leidet und wird verworfen,
damit andere leben können.
Und wir sind der Leib von Christus, ein Teil davon.
Was bedeutet das für die Aussage von Jesus?
Das bedeutet, unser Kreuz ist unser Anteil an Christus.
Es steht aber auch für unser Mass, unseren ganz persönlichen Anteil am Leiden
und dem Verworfen sein, wo Gott uns als Teil von seinem Körper zutraut.
Ich wiederhole das nochmal. Unser Kreuz ist unser Anteil an Christus.
Es steht aber auch für das ganz persönliche Mass an Leiden und Verworfenheit,
die Gott uns als den Körper von Christus zutraut.
Und das ist eine sehr, sehr deftige Nachricht. Und ich bin mir nicht sicher,
ob ich diese schon mal gehört habe.
Und jetzt macht das sehr viel Sinn, oder?
Also wenn Nachfolge bedeutet, Identität in Christus zu leben,
dann wird Markus 8 eine ganz andere Farbe.
Wir sind schon fast am Ende von dieser Predigt und jetzt kommt noch etwas ganz
Wichtiges. Und ohne das dürfte ich nicht aufhören jetzt.
Ist das, was ich hier sage, nicht ein Widerspruch zu dem anderen Fundament des Evangeliums?
Ein liebender Gott gibt mir Anteil am Leiden von Christus?
Also ist Gott liebend?
Hey, ich muss dir noch mal etwas übergehen, dass ihr dir die Hilfe habt.
Ich habe einen Berg an Müll ans Kreuz gebracht.
Und viele von diesen Sachen kenne ich. Aber nicht nur das. Ich habe nicht nur
einen Berg vom Müll ans Kreuz gebracht.
Es hat auch noch dieser hier gegeben. Das ist mein ganz persönlicher Schuldbrief.
Ich habe nicht so genau gewusst, was da draufsteht, aber ich habe ihn gefühlt.
Ich war mir sehr bewusst, dass ich von Gott nicht bestehen kann.
Es hat sich unangenehm angefühlt.
Und ich habe ihn, so wie er ist, hier am Kreuzer.
Ich habe ihn hinkt, neben dem anderen Schuldbrief, der schon hängt,
der von Christus. Auf dem steht, dass Christus unschuldig war.
Und es tut meinem Stolz zutiefst weh, dass mein Schuldbrief,
wo ich zu Recht schuldig bin, neben dem Schuldbrief hängt, zu dem,
der zu Unrecht gestorben ist, und zwar für mich.
Und ich habe am Kreuz einen Anteil an Christus bekommen und den werde ich nie mehr hergeben.
Das ist das wertvollste Ding, das ich besitze.
Jesus ist zutiefst gut. Nachfolge bedeutet zu schauen, was Jesus gemacht hat.
Jesus ist den Menschen in Liebe begegnet.
Jesus hat die Pestkranke geküsst aufs Mund. Das müsst ihr euch mal vorstellen.
Und gleichzeitig zu seinen Nachfolger war Jesus auch ganz konkret.
Er hat ihnen gesagt, was er denkt.
Er hat sie ausgebildet. Er war ein väterlicher Typ zu seinen Nachfolger.
Und zu der Obrigkeit hat Jesus Klartext gesprochen.
Und die Vollmacht. Und die Leute haben dann nicht verdreht. Jesus ist gekreuzigt
worden, weil man ihn nicht mehr verdreht hat.
Das erste Mal, wo Jesus den Mund aufmacht, ganz am Anfang in Nazareth,
in der Synagoge, reicht es, dass er einfach mal kurz erzählt,
was er macht. Und sie wollen ihn direkt umbringen.
Ich war schon in Nazareth. Das Erste, was ich gemacht habe, ist,
ich habe die Wanderschuhe angelegt und die Felswände gesucht.
Die gibt es im Fall. Die sind um Nazareth herum.
Als ich Christ geworden bin, ist es mir zu tiefst schlecht gegangen.
Wenn jemand zu mir gesagt hätte, ich müsse mein Kreuz auf mich nehmen und Nachfolge
antreten, hätte ich das nie können.
Ich habe jemanden gebraucht, der mit mir in Dreck sitzt.
Ich habe jemanden gebraucht, der besonders runtergeht mit mir und Jesus hat es gemacht.
Ich habe überbrucht, was mir sagt, dass ich geliebt bin. Dass der Albtraum hier
ein Ende wird haben. Dass es Licht gibt am Ende des Tunnels.
Und ich habe vor allem überbrucht, was einfach da ist und bleibt.
Und Jesus hat es gemacht.
Es ist lange gegangen. Vier Jahre lang habe ich gar nichts gemacht.
Vier Jahre lang habe ich nur einen Gott gebraucht, der mir sagt, dass er mich gerne hat.
Und ja, irgendwann ist der Punkt gekommen, wo es mir genug gut gegangen ist.
Und dann hat mich Jesus gerufen und ja, dann bin ich natürlich in diese Nachfolge gegangen.
Aber hey, was habe ich für ein Seich gemacht als Nachfolger?
Jesus geht wie so ein Jünger.
Ich habe nichts gecheckt und ich bin von Fettnäpfchen zu Fettnäpfchen gelaufen.
Und ich mache das immer noch übrigens.
Jesus hat mir nicht nur ein bisschen von gegeben und ich habe zweimal versucht,
vom Glauben abzufallen. Jesus ist mir nachgerannt.
Und wisst ihr, wenn ich als Nachfolger total versäge, wird Jesus wieder anhocken
mit mir in den Dreck. Und er wird sich wieder zu segnen.
Und ja, jetzt nach Jahren, nach Jahren, finally erkenne ich tatsächlich mein eigenes Kreuz.
Ich erkenne den Teil von dem Leid des Evangeliums, wo Gott mir auch zutraut.
Und ob ihr glaubt oder nicht, für mich ist das etwas sehr Positives.
Erst seit zwei Jahren sehe ich das so. Und ich musste alt werden, um das zu erkennen.
Ich erlebe eine Änderung von meiner ganz persönlichen Perspektive auf die Sachen, die ich erlebe.
Und ich fange an verstehen, dass gewisse Sachen auch in meinem Dienst, die ich erlebe,
das erleben ja alle auch, dass im Moment, wo du weisst, du hast recht,
das ist nicht okay und du weisst, dass jetzt dein Glauben gibt dir den Auftrag zu schwiegen.
Und da gibt es ganz, ganz viele andere Beispiele. Und du kannst jetzt bitter sein darüber.
Aber hey, das ist ein Teil von einem Kreuz. Und wir wissen ja wahr.
Gott hat zu mir geschaut und hat gesagt, Sebi, der hat sich so wiederholt, dem trau mir etwas zu.
Wir geben ihm einen grösseren Anteil. Und wir wissen ja wahr, das fühlt sich gut an.
Es fühlt sich gut an, ich bin nicht da und ich will nicht leiden.
Und ich habe null Bock darauf, das ist keine selbstzerstörerische Nachricht.
Wenn einer von euch mich ärgert, finde ich das nicht cool. Macht es nicht.
Aber ich darf immer öfter den Frieden finden mit dem, was ich erlebe.
Und es gibt tatsächlich Momente, wo du in etwas erlebst und denkst,
Jesus Gott, und dann kommt es zu dem, wow, doch, das ist ein Teil von dem.
Und es schenkt mir gerade aktuell sehr viel Frieden.
Wir sind am Ende dieser Predigt. Das war jetzt eine lange Predigt.
Ich danke euch für die Aufmerksamkeit, die ihr gehabt habt.
Wir werden in der nächsten und auch der übernächsten Predigt Schritt für Schritt
anschauen, was das bedeutet, der Kreuz.
Wir werden das machen mit der Bergpredigt, und zwar mit den Seligpreisungen,
wo wir eine nach dem anderen durchgehen, die sehr genau beschreiben,
was Nachfolge bedeutet konkret.
Und ich möchte, dass wenn ihr heute geht, dass ihr alle so ein Holzkreuz mitnehmt.
Und bei meiner letzten Predigt am 22. Februar will ich die alle wieder zurück
haben. Jedes Einzelne. Oh ja.
Und das Kreuzchen soll ein Denkanstoss sein.
Und vielleicht könnt ihr hier auf einen Weg gehen, wo ihr darüber nachdenken
könnt, was die Nachfolge für euch bedeutet.
Habt ihr euch das Leben Christus übergeben? Habt ihr am Ruf?
Sind ihr an dem Punkt, an dem ihr dem Ruf schon gefolgt habt? sind?
Oder sind ihr tatsächlich an dem Punkt, wo ihr schon erkennt,
was euch Kreuz bedeutet und wenn was?
Denkt darüber nach. Und wenn ihr etwas erkennt in diesen Tagen,
dann habe ich für euch coole metallerne Kreuzchen, edli.
Und die gibt es aber erst dann am 22.
Februar. Und dann dürfen wir das Holzkreuz mit einem metallerne Kreuz eintauschen
und das als Erinnerung mitnehmen.